---
title: "类型"
date: 2018-01-22T06:41:39+08:00
draft: true
weight: 3053
menu:
    main:
      identifier : ""
      parent: "solidityindepth"
---

Solidity 是一门静态类型语言，意味着每个变量（状态变量和本地变量）类型都需要在编译期确定（或至少是已知的——见下方的 [类型推导]({{<ref "#type-deduction">}})）。 Solidity 提供了几个基础类型，可以组合成复杂类型。

此外，类型可在含运算符的表达式中交互。快速查阅各种运算，请见[运算符优先级](http://solidity.readthedocs.io/en/latest/miscellaneous.html#order)

## 值类型

下面所列类型均可称为值类型，因为它们的变量总是值传递。即，当作为方法参数或用作赋值时，总是拷贝值。

### 布尔型 {#booleans}

布尔类型 ` bool `  ，其可能有的值是常量 ` true `  和 ` false ` 。

运算操作有：

|运算符|含义|
|---|---|
| **!** | 逻辑否 |
| **&&** | 逻辑且(and) |
| **\|\|** | 逻辑或(or) |
| **==** | 等于 |
| **!=** | 不等于|

 ` || ` 和 ` && ` 运算符常用短路求值(short-circuiting)策略。意思是，在表达式 ` f(x) || g(y) ` 中，如果 ` f(x) ` 运算结果是 ` true ` ，则 ` g(y) ` 不会被运算，哪怕它有副作用。

### 整数型 {#integers}

整数类型分 ` int ` 和 ` uint ` 。有符号和无符号各种不同位长度的整数，从 ` uint8 `  到 ` uint256 `  有8个（无符号 8 到 256 位），还有 ` int8 `  到 ` int256 ` 。 且 ` uint `  和 ` int `  分别是 ` uint256 `  和 ` int256 ` 的别名。

运算操作有：

+ 比较运算： ` <= ` 、 ` < ` 、 ` == ` 、 ` != ` 、 ` >= ` 、 ` > `  (结果为 ` bool `  )
+ 位运算： ` & ` 、 ` | ` 、 ` ^ ` (按位异或)、 ` ~ ` (按位取反)
+ 算术运算： ` + ` 、 ` - ` 、一元 ` - ` 、 ` + ` 、 ` * ` 、 ` / ` 、 ` % ` (取余)、以及 ` ** ` (幂)、 ` << ` （左移）、 ` >> ` （右移）

整数相除总是截断取整的（它只别编译到 EVM 的 `DIV`操作码），但如果两个数都是有小数（或是小数表达式）时则不会截断。

除以零和零取模会抛出运行时异常。

移位操作的结果是左操作数的类型。表达式 ` x << y ` 相当于 ` x * 2**y`。 ` x >> y`相当于 ` x / 2**y`。这意味着可延伸到负数的位移，位移一个负数金额会抛出运行时异常。


{{< warning title="负值右移" >}}
有符号整数类型的负值右移运算结果和其他编程语言运算结果是不一样的。

在 Solidity 中右移映射到除法，因此位移后的负值将趋向与零（被截断）。在其他编程语言中，右移负数形同相除再四舍五入（趋向负无穷大）。
{{< /warning >}}

## 定点数 {#fixed-point-numbers}

{{< warning title="未完整支持" >}}
在 Solidity 中定点数尚未完整支持。能够定义它们，但不能被分配或从。
{{< /warning >}}
 


